---
id: 2215
date: 2025-06-02T15:58:48+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
reply_to: 2214
---

Аристотель почти сразу задается вопросом -- любое ли высказывание истинно либо ложно, и третьего не дано? Современные учебники говорят "да". Это — закон исключённого третьего (principium tertii exclusi). Современная логика берёт его за аксиому.

И он рассматривает проблему высказываний о __будущем__. "Завтра будет дождь" -- это высказывание может быть истинным или ложным сегодня? А "завтра взойдет солнце"?

Это связано с модальностями: возможность и необходимость. Аристотель фактически создаёт зародыш модальной логики:

 • Необходимое — то, что не может не быть.
 • Возможное (не невозможное) — то, что может быть, но не обязательно будет.
 • Случайное (не необходимое и не невозможное) — то, что может быть или не быть.

 "Завтра будет дождь" не истино и не ложно. Но "Возможно, завтра будет дождь" и "необходимо завтра взойдет солнце" -- истинны сейчас. Их истинность определяется не логикой в чистом виде, а известными законами природы.

Аристотель ввел модальности почти сразу потому, что без них невозможно рассуждать о реальных вещах в естественном языке. Это и есть то, чего нас лишили в 19-м веке с математизацией логики. Модальности -- это "слишком сложно".